---
title: 面试职场总结
comments: true
---

### 01 选择哪些行业和公司？

下定决心离职是艰难的，同样开始寻找一份新的工作也从来不是一件容易的事。

看行业，要选择朝阳行业，不要选夕阳行业。行业决定了趋势，趋势决定了长期可以拿到的超额收益有多大，超额收益是指跳槽后在新公司里拿到**超过起薪**的增量收益，比如每年除基本工资外的调薪、奖金、增发的股票期权等等。

选公司，在你决定了从事哪个行业以后，可以把这个行业头部的公司整体梳理一遍，列一个表格，建议只考虑头部公司和发展快的腰部公司，不要选尾部公司，这些公司有更多的成本优势、资金优势，也更愿意**培养人才**而不只是使用人才。

如果你已经整理好一个自己有意向的公司列表，接下来应该给这些公司按意向排个序列，把最想去的公司放到最后面试，先拿其它公司练手，找到面试状态，规避一些容易踩到的坑，防止一些低级错误。

对于求职者来说，任何人一辈子也不可能跳槽超过十家公司，所以不管是职场老手还是菜鸟，在每次求职时都有必要做这些准备。

### 02 面试前做哪些准备？

提前了解要面试公司的业务背景、现状和发展情况，如果是技术职位，要了解面试的职位要求，如果有可能，**打听一下职位所在团队的情况**。

如果是面试高阶职位，一定要了解下公司高管比如CEO或者CTO的出身、教育背景、工作经历等等，除非特别小的公司，不然应该可以比较容易打听到。面试官的很多问题其实是自己经历的总结。

打印**至少三份**纸质简历，即使你已经发给过HR电子简历，也要做这个准备，因为很多管理尤其是高管更喜欢现场看纸质简历，就像很多人喜欢看纸质书一样。

女生不要化浓妆，不要带过多首饰。穿着稍微正式一点就可以，当然也不一定非要西装领带，拖鞋短裤还是收起来比较好。

提前一天查好路线，选择好交通工具，如果不是特别远，打车是比较好的，最好不要自驾，在一个陌生地方**找车位是件麻烦事**。

### 03 怎么约面试时间？

建议和HR约在下午2点比较合适，尽量**避开周一和周五**，选这个时间主要是面试官时间和精力会比较充裕，比较匆忙的情况下面试效果会不理想。

### 04 写简历要注意哪些点？

宜简不宜繁，能一页纸写下绝对不要用两页，不要冗长，建议简历阅读时长**不要超过五分钟**。

突出重点，简历中用分隔线，尤其是项目经历和经验。

可量化，一定要有一些能够量化工作经历的数字，比如某个项目产生了多少的收益，某个系统的技术指标是多少，有数字的表述更容易让人信服。

有亮点，一定要有一些亮点，比如某个指标由于自己的工作提升了多少，某个项目给公司创造了多少价值，或者自己的某个工作在行业内取得了不错的成绩。

### 05 面试提前到场

提前半小时到面试现场，面试并不是一个卑微的过程，提前到不但能够表达对面试官足够的尊重，更重要的是也能够体现自己的**职业素养**，谁也不想和一个总是迟到的人共事。

### 06 面试过程要注意哪些？

自我介绍控制在一分钟以内，一句话讲个人信息和教育背景，重点讲工作经历和亮点，收尾时表达**对职位的期许**。

面试的第一道题经常是-你为什么跳槽？这里有个误区，除非是前公司倒闭了，千万不要说前公司的坏话，更好的回答是，”我想从事更多的业务领域“，或者”我想找更大的平台让自己成长的更快“。

回答问题有逻辑，先说观点，再说论据，每个观点的论据建议不超过三点。回答每个问题的时候说一二三，首先其次再次，这样能够体现逻辑性。其实大家上学时候都写过议论文，差不多就是这个路子，掌握了后一点都不难。

如果不知道的问题，千万不要乱说或者故意岔开话题，你要相信大部分面试官的段位是在你之上的，**耍小聪明**一但被识破容易留下非常差的印象，很可能直接导致面试失败。

其实面试官也不期望你能回答出所有问题，回答出大部分就已经足够了，一定要想明白这个事，面试时保持心态稳定，就算回答不出来某些问题也无所谓，不要影响接下来的面试。

有些面试官会故意使用压力面试，虽然不常见，如果遇到问一些特别难的问题，或者面试官揪着一个问题不断的深入问，可能就是在做压力面试。这个时候如果你想回答的特别完美是非常难的，只要你在每个问题时候体现自己的经验和思考，不要轻易放弃，其实就够了，如果表现出现不耐心或者比较消极，就踩坑了，面试也基本失败了。

面试最后环节，面试官经常会问一下候选人有什么问题，这个环节**不建议再聊特别细节的问题**，可以问问公司业务趋势、团队的氛围，或者让面试官给一些学习建议。这样既能体现出自己对公司和业务的关注，也能表现出对职位的期待。

### 07 怎么谈薪能拿到高薪？

谈薪有一个误区，大部分候选人都会觉得HR经常会压薪资，其实不是这样的，在面试结束定完职级后，薪资是可以在当前这个职级里有一定的上下波动的，只要不是超过这个范围，**HR一般不会特别强硬的压薪资**。

所以在面试的整个过程中要给HR一个良好的印象，如果有机会甚至可以约HR一起吃个便饭，当然不能太刻意，这样HR很有可能在谈薪环节会“帮”到你。

怎么谈涨幅，如果是正常的跳槽，涨幅20%到30%左右是没有问题的，如果想要更高的涨幅就要提前准备一下了。

首先要调研下行业里这个职位的大概薪酬，在面试之前就要调研清楚，谈薪环节心里就有谱了。

其次，如果可能调研下面试公司的**职级和薪酬情况**，如果是大公司，应该是比较容易在网上找到资料的。

自己的预期涨幅是多少，20%？30%？还是50%？要提前想清楚，不打无准备之仗。

该岗位是不是紧急招人，这个可以在和面试官或者HR沟通过程中旁敲侧击了解，如果是，**有可能可以聊到比较高的涨幅**。

高阶职位有股票和期权时怎么谈，一般情况下，现金和股票比例可以按7：3谈。如果行业是朝阳行业，**或者公司发展较快，可以多要一些股票**，比如6：4，甚至一些高新技术产业，可以5：5的聊，股票比例再高就不建议了，风险太大。高管职位比如CXO或者VP除外。

最后，当你给了HR一个报价或者预期之后，会出现两种情况，一是在可接受的薪酬范围内，不过HR基于职业习惯或者公司要求会压一下，比如砍5%，这种情况你只要坚持自己的期望就好了，一般问题不大；第二种情况是真的超出了薪酬范围，这种可以通过HR的反馈和表情判断出来，这时候你可以来个缓兵之计，告诉HR你需要一段时间考虑下，在这个时间里你可以去拿更好的offer，或者等待HR主动联系你再见机行事。

在谈薪环节切忌过于主动，一般到了这个环节说明面试都通过了，你已经反客为主，等待HR主动找你沟通，容易拿到更高的薪酬。而且大概率HR会主动联系你，因为**用人部门也会给HR一些压力**，这是非常常见的。

还有另外一种非常厉害的谈薪方式，就是所有的面试都完成后不谈薪资，跟公司说需要考虑，等拿到三五个offer以后，统一聊，价高者得，这样基本上可以聊到面试职位薪酬范围的上限。



总的来说，面试也是一件大工程，涉及到前置的准备、面试过程和面试后的谈薪多个环节。把整个流程里每个环节都做的仔细一点，能够大大增加你拿到高薪offer的概率。